# move第一课笔记

## 1 move起源

### 1.1 什么是move，为什么要新造一个轮子而不是用之前已有的编程语言？

- 原因是其他编程语言太过通用或是太过复杂，不适合区块链这个系统，而rust安全性较高，所有权机制可以避免双花，于是开发者们借鉴rust的特性，专门简化一个只处理资产相关的特性并将其抽离，这就是面向资产编程的move语言的诞生。

### 1.2 move特点有什么？

- 面向资产
- 安全性高
- 用于大规模系统
- 借鉴rust特性

### 1.3 什么是智能合约？

- 智能合约就是一个运行在虚拟机的程序，程序规定好双方的约束，任何一方无法干预这个程序的执行

### 1.4 智能合约可以做什么?

- 定义资产
- 操作资产
- 权限控制

### 1.5 面向资产编程的语言和其他语言有什么不同？

- 每一次运行智能合约必须是一个完整的事物，要么全部成功要么全部失败

- 底层自动处理并发资源的排序，不用考虑并发

- 需要手续费gas

## 2 sui钱包的安装

### 2.1 sui cli 安装

- sui cli可以理解为命令行钱包，

  参考sui官网开发者文档：[Getting Started | Sui Documentation](https://docs.sui.io/guides/developer/getting-started)

- 常用sui-cli指令：

​				-help 可以查看具体的指令

​				例如：`sui -help` 可以查看所有sui指令，`sui client -help`继续查看

​				例如: `sui client -help` 可以查看所有client指令， `sui client balance` 查看余额

### 2.2浏览器sui钱包插件安装

- 进入浏览器拓展增加sui即可

## 3 hello world合约开发及部署

### 3.1 `sui move new projectName`新建项目

- 新建move项目。

举个例子，指令`sui move new hello_move`将在当前目录下创建一个名为hello_move 的项目。

### 3.2 编写合约

​		新建好项目之后会在项目文件下生成一些初始文件，其中sources下面就是放合约代码的位置，里面会有一个初始化的move空文件，然后输入下面的代码。

```move
//注意hello_move的是地址名字，与toml配置文件里面的名字应相同
//注意hello是模块名，应该和下面struct名字相同，无大小写区分
module hello_move::hello {  
    use std::ascii::{String, string};
    use sui::object::{Self,UID};
    use sui::transfer::transfer;
    use sui::tx_context::{TxContext, sender};

    public struct Hello has key{
        id:UID,
        say: String
    }

    fun init(ctx: &mut TxContext) {
        let hello_move = Hello {
            id:object::new(ctx),
            say: string(b"github id: 117818070"),
        };
        transfer(hello_move, sender(ctx));
    }
}
```

```toml
[addresses]
hello_move = "0x0"
```

### 3.3 `sui move build`编译执行合约

​		cd 进入项目目录下面，执行`sui move build`即可编译合约，成功编译之后说明代码没有问题，进入下一步。

### 3.4 `sui client publish`部署智能合约

​		运行之后出现很多框就说明成功了。

- 如果是第一次publish，则需要选择连接网络节点和新创建钱包，根据英文提示走即可。

- 如果遇到gas不足的报错，使用命令`sui client faucet`获取gas, 使用`sui client gas`可查看gas余额或者使用`sui client balance`。



